[موسيقى المقدمة]
مكـــان
مساحته مليون متر مربع
يسع مليوني  شخص
يزوره عشرون مليون إنسان سنوياً
هذا المكان لا يغلق أبداً
مفتوح أربعة و عشرون ساعة
منذ أربعة آلاف سنة
يا أهلاً و سهلاً
كيف يمكن للخدمات التي تقدم في هذا المكان
أن تسهل و تحسن من تجربة الزائر للكعبة المشرفة
الأمر الإلهي لسيدنا إبراهيم عليه السلام
المفسرين قالوا
الطهارة ليست فقط طهارة معنوية
ولكن أيضاً طهارة مادية
لذلك
سنبدأ من موضوع النظافة
كيف يمكن تنظيف مساحة ضخمه بهذا الحجم ؟
وفي نفسي الوقت هناك أعداد زوار بالملايين
والمكان لا يغلق أبداً
أغلب الاماكن حول العالم تنظف عند اغلاق المكان
عندما يرحل الناس
كيف يتم تنظيف مكان لا يغلق؟
مفتوح أربعة و عشرون ساعة في اليوم
ثلاثمائة و خمسة و ستون يوم في السنة
طبعاً تشرفت و الحمد لله
وبفضل من الله
أنني قمت بتنظيف المطاف مع عمال النظافة و المشرفين
هناك الكاميرات ..
لن اتزحلق
أنت لا تلبس جوارب
أنا متخصص .. أنا دكتور
أنت دكتور ..
ما شاء الله
سنبدأ قريباً
تنظيف الساحة .. بإذن الله .. مع كامل فريق التنظيف
أهلاً و سهلاٌُ ... هلا هلا هلا
يالله أنا خلفك .. يالله ..يالله يالله
أن اتجهه الماء بهذه الجهة .. حرك هكذا
حسناً
وإن اتجه بهذا الإتجاه إمسح هكذا
لما بدأنا .. كانت هنالك تفاصيل صغيرة وجب علي اتباعها
و قام عدد من العمال بارشادي بكيفية مسك الممسحة
مسكة الممسحة لها طريقة متخصصة
متى أمسك بيدي اليمين
ومتى أحول مسكة يد اليمين إلى يد اليسار
ميلان قبضة الممسحة
لأنه هنالك ميلان محدد يجعل الماء لا يتجاوز جانب اليمين
هيا .. هيا ... هيا
هيا بسرعة
لقد فهمت نظام التنظيف
نعم فهمته
لا أعرف مكان الكاميرا لكن فهمت نظام التنظيف
يجب علينا أن نجري!
خطوة .. خطوة ..
ببطء لو تسمحون
أنا تعبت في منتصف العمل
أحياناً ..في وسط العمل
رياضة
يحتاج جهد كبير
قد تظهر بأنها تسلية
ولكنها تحتاج لجهد كبير حتى يتمكن من الإنتهاء بالوقت المحدد
أحيانا يركضون لتسريع العمل و لأنه
تأتي بعدهم سيارات التنظيف
ما شاء الله تمتلكون لياقة عالية .. لم تحسوا بالتعب
أنا تعبت كثيراً
جزاك الله ألف خير
يعطيكم الله ألف عافية
جزاك الله الخير
شكراً جزيلاً
العامل: أنت عملك جيد جداَ
أحمد: الحمد الله و أنت عملك ممتاز
أحمد: أنت مدير ممتاز
الحمد الله إنتهينا
تنظف المطاف كله .. .. مساحة ضخمة
يوجد عشرات الآلاف من الناس يطوفون الكعبة
وتم التنظيف بسلام و بإنسيابية
وخلال .. سيعرض الزمن على الشاشة الآن
هذا الإهتمام .. لرعاية الناس عند الطواف
يكون المكان نظيف و معطر
الماء المستخدم .. ماء معطر بماء الورد
و مواد التنظيف مواد عضوية ..ليست كيميائية
لا تضر الجلد و لا تسبب حساسية للعين
كل الذي يطوفون الآن يشمون رائحة ماء الورد
أهلاً و سهلاً
كل جزء في الحرم يتم تنظيفه .. كل مكان تتخيله يتم تنظيفه
يوجد ألف و ثمانمائة عامل نظافة
أربعون سيارة كهربائية
ستون آلة لتنظيف الساحات
ألفي حاوية داخل و خارج الحرم
يتم تنظيف الأرضيات
والأبواب ..الأعمدة .. المنارات ..الأسقف
كل مكان يتم تنظيفه
ويوجد مكان مهم يجب تنظيفه .... وهو ..
السجاد في الحرم
مع التوسعة الجديدة هنالك أربعون ألف سجادة
لو تم فردها و وضعها على طول ..ستكون المسافة أطول من المسافة بين مكة و جدة
كيف يتم تنظيف هذا السجاد و العناية به ؟
مرحلة إزالة الغبار و النمش
عن طريق النفض الآلي
المرحلة التالية ..الغسيل
يتم غسل السجاد بالماء ثم بالصابون وبعد الصابون يتم غسله مرة أخرى بالماء
مرحلة التجفيف
هذه آلة خاصة لتجفيف السجاد
تخرج آخر قطرة من الماء
وبهذا إنتهت
هذه مرحلة التجفيف الأولي
هيا نفتحه
نعم هنالك زر يجب علينا الضغط عليه
هذا التجفيف الأولي
المرحلة الخامسة هي مرحلة النشر
يتم نشر السجاد في الهواء الطلق حتى يتم التجفيف بشكل كامل
ومن ثم يذهب إلى المستودعات
وقبل علمية التخزين
يتم كنس السجاد لإزالة أي غبار أو نمش متبقي
ثم مرحلة التخزين
هذا المستودع يسع خمسة عشر ألف سجادة
مغلفة جاهزة للذهاب للحرم عند الحاجة
بعد تنظيف السجاد تتم عميلة التعطير
يتم تعطير كل سجاد الحرم بماء الورد
وهذه العملية تتم بشكل يومي
يوجد رابط واضح جداً بين الرائحة و الخشوع
فعندما تسجد و تشم رائحة ماء الورد
يساعدك في الخشوع و في الروحانية
أكرمكم الله
في بعض المساجد التي لا يتم الإعتناء بها
يمكن شم روائح غير محببة
فهي لا تساعد على الخشوع
وخاصة عندما تكون ساجداً
والإهتمام بالروائح هي واحدة من الأهداف الرئيسية في الحرم
أن يساعد الزائر للوصول للهدف من زيارته
ليس فقط السجاد..  حتى الهواء يتم تعطيره بالبخور
كسوة الكعبة تعطر
الحجر الأسود يعطر
كل مكان يعطر
واحدة من أهم الخدمات التي تقدم في الحرم. هي خدمة الحمامات لخدمة الزائرين
مع التوسعة الجديدة هنالك ثلاثة عشر ألف دورة مياه
تنظف أربعة مرات يومياً
وأغلب هذه الحمامات موجودة تحت الأرض
كل الحمامات مجهزة بمراوح
وعلامات مخارج الطوارئ
و الناموسية
والآن أضافوا هذا الجهاز
هذا الجهاز يضخ مادة بها بكتيريا نافعة
تتغدى  على البيكتريا الضارة المسببة  للروائح الكريهة
فتخرج رائحة عطرة لمستخدمي دورة المياه
بئر زمزم ..بئر قديم
كيف يمكن إدارته ليلبي إحتياج ملايين الزوار يومياً ؟
يوجد في كل مكان في الحرم في هذه المساحة الكبيرة حافظات لمياه زمزم
خمسة و عشرون ألف حافظة لمياه زمزم
يتم إعادة تعبئتها  و تنظيفها بشكل يومي
فهو مشروع ضخم
وقد يكون هذا و الله أعلم أنه أكبر مشروع لسقيا الماء في العالم
مقارنة بكميات المياه التي يتم شربها يومياً
والحفاظ على سلامة الماء
يتم أخذ عينات عشوائية كل يوم
و يتم التأكد من سلامة المياه في المختبر
وأنه لا توجد أي مشاكل في آلية التوزيع بالكامل
كذلك خدمة جميلة جربتها
توفير مياه زمزم للطائفين
وهنالك عمال متخصصين .. ويلبسون مثل هذا الزي
هذا هو لباسه و لونه بيج
هؤلاء العمال متخصصين فقط لسقيا زمزم
أهلا و سهلاً
أحمد: ما اسمك؟
العامل : جميل يا شيخ
جعلك الله أيامك جميلة
تقبل الله
شراب مبارك إن شاء الله
شراب مبارك
تقبل الله
أهلاًو سهلاُ
أهلاًو سهلاً
ما اسمها؟
عنايه .. ما شاء الله
ما شاء الله ... ما شاء الله .. هل تريد مره أخرى؟
مره أخرى؟ أم اكتفيت
لا تقصر علينا بدعائك
ادعي لنا دعوة لله
أهلاًو سهلاً .. الله يخليكم شكراً
كيف عرفتيني؟  أنا متخفي ؟
من عيوني؟ ..يا شيخ
تقبل الله
شرابُ مبارك .. ادع لنا
ما اسمك؟ محمد
من باكستان؟
بنغلاديش
ما شاء الله
بنغلاديش رابع دولة إسلامية من حيث عدد المسلمين
مائة و خمسون مليون مسلم في بنغلاديش
السلام عليكم
كيف الحال؟
الحمد الله
نحن من لاهور
من لاهور ما شاء الله
هذا جمال الحرم ..يوجد به كل الجنسيات
يمكنك تخيل مكان بئر زمزم
هو يوجد خلفي بين مقام إبراهيم و الحجر الأسود
على بعد واحد و عشرون متراً من الكعبة
عمقه ثلاثون متراً
له منبعين
منبع من الصفا و المروة
و منبع من الكعبة
الفائض عن احتياج زوار الحرم
يذهب عن طريق أنابيب تحت الارض
إلى مجمع الملك عبدالله لسقيا زمزم
على بعد أربع كليومتر تقريباً من الحرم
هذا المجمع يعمل بطريقة آلية
وهيا لنرى طريقة العمل فيه
أول خطوة بتدأ بهذه الانبوبة البلاستيكية
يتم وضعها في خط الانتاج
تتحول الانبوبة الصغيرة إلى هذه العبوات
يتم تحويلها لحجمين خمسة لترات و عشرة لترات
الطاقة الاستيعابية لهذه الآلة.. قارورة في كل ثانية
هذه مرحلة وضع الملصقات على القارورات
كل العمل يتم بشكل آلي
مرحلة غسيل العبوات
مرحلة تغطية العبوات تتم آلياً
هذه العبوات يتم تغليفها وارسالها للمستودع عن طريق جسور آلية
كم تخمن سعة هذا المستودع؟
مائة الف عبوة ؟
خمسائة ألف عبوة ؟
مليون عبوة ؟
يسع هذا المستودع ما شاء الله تبارك الله
يسع مليون و سبعمائة ألف عبوة من سعة عن عشرة لترات
كل هذه يتم تخزينها و من ثم ...
لماذا موضوع توزيع عبواة زمزم مهم ؟
لأنه في السابق لم يكن هنالك نطام للتوزيع
فترة ما قبل مصنع التعبئة
كانت عشوائية .. كانوا يستغلون الحجاج
لا تستطيع التأكد بأن هذا ماء زمزم و إنه غير مغشوش بماء آخر
تم تنظيمها و حصرها و ترتيبها
و علاجها
ليحصل الزائر على عبوة مضمونة
عليها مراقبة و صحية و غير مؤذية
بنظام جميل و آلي و منظم
هل هذه نهاية المشروع؟ لا
هنالك أفكار جديدة قادمة لتحسين المشروع
فالتحسين مستمر
هنالك خدمات جميلة
في الحقيقة هنالك خدمات كثيرة لم أكن اعرف عنها
إلا بعد أن سألنا عنها هنا
هنالك خدمة جميلة تسمى " المقرأة"
هل تعرف خدمة المقرأة ؟
تخيل أنك تستطيع قراءة القرآن على شيخ مجاز في أي مكان في العالم
من بيتك
مع هذه الخدمة
متوفرة مجاناً
أربعة و عشرون ساعة في اليوم
كل القراء مجازون بالقراءات العشر
يعني تستطيع أن تقرأ عليه بقراءة ورش أو حفص أو حمزة ..أو أي قراءة تريدها
أكثر من مائة و ثمانون جنسية استفادت من خدمة المقرآة
تم فتح هذه الخدمة منذ ثلاث سنوات
و أكثر من نصف مليون موعد
بالحقيقة شيء جميل
ما شاء الله عبدالرحمن
عبدالرحمن من السويد
بسم الله
أعـد .. وضح الحاء
عمره سته او سبع سنوات
في السويد ... في بيته
عجبتني الفكرة كثيراً
فالخلاصة
خدمة المقرأة
وهذه خدمة لا تستهين بها
فنحن في العالم العربي يمكننا الذهاب إلى المسجد
فسهل جداً أن تجد إمام مسجد تقرأ عليه و يعلم أطفالك
ولكن خدمة رائعة للبلاد الآخرى البعيدة
في مدن لا يوجد شخص يعلم أولادهم القرآن
فيستفيديوا و يتعلموا من شيخ من الحرم
أحببنا أن نعمل شيء مختلف
ونفاجئ بعض الزوار
ويكون لهم يد مساعدة في نسج كسوة الكعبة للسنة القادمة
هل تحب أن تنسج كسوة الكعبة للسنة القادمة ؟
أتمنى ذلك
ما رأيك؟
السلام عليكم
كيف حالك؟
كيف أخبارك؟
الله يخليك
نحن أسعد
من معك؟
هذا الكرسي وقف
وقف ؟ كيف ذلك ؟
وقف لله
يعني ستذهب للبحث عن شخص لتدفعه على الكرسي ؟
لا سوف اتبرع به للمكتب
صديقي أراد أن يكون وقف باسم والدته
حسناً
فاشترى الكرسي و سوف يهديه للحرم
جميل .. الله يبارك لكم
هل تحب أن تنسج كسوة الكعبة للسنة القادمة ؟
شيء جميل
نذهب الآن لمصنع كسوة الكعبة
و تشاركون في الخياطة
للكسوة التي سيتم تلبيس الكعبة بها السنة القادمة
لنا الشرف
ساضع الآيات بيدي ... هذا حلم
الحمد و الشكر لك يا رب
كله نصيب من الله
الله كتبه لك
مجمع الملك عبد العزيز لكسوة الكعبة المشرفة
هنا يتم العمل على الكسوة سنوياً
الله يحيلك و يسلمك
ما شاء الله تبارك الله .. ذلك فضل من الله
تسحبها من تحت
انزل الإبره من هنا
ادفعها بيدك
خلفها تماماً
اسحبها باليسار و تشدها
وأتي بالملف هذا هنا
انتبه ليدك
عمي حسن لقد بدأت تعمل لوحدها
نعم ما شاء الله تبارك الله
بسم الله
كم يتطلب مدة تمرين على نسج الكسوة ؟
تسعة أشهر
تسعة اشهر فقط يتدرب عليها
يأخذ شهادة من المعهد ..ثم يتدرب هنا
هنا يطبق عملياً
طبعاً .. الأخ عبدالجليل
هو سائق السيارة التي أوصلت الضيوف إلى هنا
فلما عرف هدف الزيارة ... تأثر و بدأ يبكي
فاضيف لقائمة الزوار الذين شاركوا في نسج كسوة الكعبة
فصار لدينا عبدالجليل من الهند
الحمد لله
يعطيك العافية .. بالتوفيق
ادع لنا بالخير
جزاك الله الخير
مرحباً بك
مرحباً بك يا استاذ
من ضمن الخدمات المقدمة أيضاً خدمة صناديق حفظ الأمتعة
يوجد أكثر من ألفي صندوق بمختلف الأحجام لخدمة الزوار
و الخدمة ميسرة و آلية
تختار لغة عربية أو انجليزية
إيداع .. يفتح الصندوق
يوجد به وصلة يو إس بي(USB) و شاحن
هذه من الخدمات الموجودة
نقفل ..  و ندفع الآن .. و يمكن الدفع عن طريق البطاقة البنكية
يعطيك وصل به كل البيانات
وإن انتهيت ضع البطاقة
يفتح لك الصندوق و تأخذ أغراضك
كله بيسر و سهولة
طبعًا طبيعة جو مكة أنه حار جداً في الصيف تصل الحرارة لدرجة 40 أو 50 درجة مئوية
طبعًا طبيعة جو مكة أنه حار جداً في الصيف تصل الحرارة لدرجة 40 أو 50 درجة
فأيضا إثراء تجربة الزائر حتى لا يتعرض للحرارة الشديدة فيتعرض للتعرق وقت الصلاة
فموضوع التبريد موضوع مهم جدا
نظام التبريد طبعا
مساحات ضخمة ، أعداد ضخمة
في الداخل يوجد وحدات التبريد الداخلية للحرم
لكن الباب يعمل بالشفط
سأحاول فتح الباب
لا بأس ، لم يحدث شيء
سيساعدني أحد الأشخاص ، لو سمحت ، ضع هذه هنا فقط
هو هو سيساعدني ، حسنا؟؟
تمام ؟؟؟
بسم الله
أدع لنا فقط
سأحاول بهذه
عشرون ماكينة ؟؟؟؟
يالله تعال تعال
حجر حجر ، فقط ضعها هنا
حسنا
تمام
يا سلام عليك
صوت هواء عالي
هذا الهدف أصلا
مئات الوحدات تحت الأرض
وتحتنا يوجد أيضا أنابيب المياه الباردة
لتبريد الحرم بالكامل من أجل مساعدة الزائر للتركيز على الشعائر
طبعًا ، كل من زار الحرم لاحظ برودة أرض الحرم حتى في منتصف النهار
فأرض الحرم لا تلسع القدم وتكون باردة
السر هو في نوع هذا الرخام
هذا الرخام مستورد خصيصا من تاسوس
وهي منطقة في اليونان
جبل في اليونان
تم جلب الرخام من هذه المنطقة خصيصا
ميزة هذا الرخام أنه يعكس الضوء ويعكس الحرارة
ليس فقط حرارة البلاط(الرخام) ولكن أيضًا اتجاه الرخام ايضا مدروس
ستلاحظون أن كل الرخام بالحرم متجه نحو الكعبة
لماذا؟ لأننا نحن الآن مثلًا في  المسعى ، فلو أذن سيعرف الزائر اتجاه القبلة حتى لو لم ير الكعبة
وهذا صعب هندسيًا
لاحظ ميلان الخط بهذا الشكل
فهو قرار ليس بناءً على الأسهل
ولكن الأحسن
كل البلاط الذي بالحرم يتم تقسيمه إلى مناطق
تتم مراقبته من قبل مراقبين ومن ثم معالجته
كما ترون هنا
الأخ شعبان يعمل على الترويب بعلاج أي مسام موجودة في الرخام
(أصوات التهليل )
هؤلاء حجاج من الجزائر ، أليس كذلك؟؟
خدمة جميلة أيضاً لم أكن على علم بها
تطبيق مقصد ، من يعرف تطبيق مقصد؟؟
من خلال هذا التطبيق تستطيع الوصول لأي مكان في الحرم تريده
تمام؟؟
فتضغط (ابدأ) فتستطيع البحث عن أماكن محددة
فمثلًا خدمات ذوي الاحتياجات الخاصة
فلو أردت معرفة موقع منطقة الصم والبكم
منطقة توزيع العربات
كل هذا تجده في التطبيق
فلو أردت بوابة معينة
ثانيا، يوجد بعدة لغات
لنأخذ مثالا الآن
نذهب إلى باب الملك فهد رقم 79
ميزته أنه يعمل بخدمة تحديد المواقع فقط ( GPS) لا يحتاج الانترنت
يشبه برنامج تحديد المواقع ( Google Maps )
تضغط ، دقيقتين للوصول إلى باب الملك فهد
فلتسهيل تجربة الزائر
لا يضيع وقته في أي شيء غير الهدف الذي زار هذا المكان لأجله
وصلنا إلى باب الملك فهد 79
فأيضًا خدمة مهمة جدًّا
صوت الأذان ( الله أكبر )
النظام الصوتي ... النطام الصوتي
صوت الأذان ( الله أكبر...الله أكبر )
نحن نتحدث عن أحد أكبر الأنظمة الصوتية في العالم
ماشاء الله تبارك الله ، وضعوا نسبة للخطأ 0%
ماشاء الله ما شاء الله تبارك الله
كيف؟؟؟ يوجد أربعة أنظمة صوتية
تعمل واحدة فلو حدث أي خلل بها تعمل الأخرى فورًا بشكل نلقائي
حتى لا ينقطع الصوتأبدًا
وقت قراءة الإمام للقرآن أو عندما يقيم المؤذن الصلاة
لماذا ؟؟؟
حتى يركز المصلون ويخشعوا ولا يتأثر خشوعهم
ومهما كان صوت الإمام جميل ، إذا كان يوجد تشويش على الصوت سيؤثر ذلك على المصلين
يوجد 6000 (ستة آلاف ) سماعة
موجودة في كل مكان
أربعة أنظمة صوتية
و خمسون موظفًا
وظيفتهم فقط إدارة النظام الصوتي في الحرم
(خلفية موسيقية )
تخيلوا ، أن 80%( ثمانون بالمئة ) من المسلمين ليسو عربًا
أكثر خمس دول فيها مسلمين
ليست دول عربية
أندونيسيا ، باكستان ، الهند ، بنغلاديش ، ونيجيريا
كلها ليست دول عربية
وبالتالي ، بما أن الحرم المكي لكل المسلمين
فلخدمة هؤلاء المسلمين بكل لغاتهم
تقدم مصاحف بخمسة وستون لغة مختلفة
حضرنا خطبة جمعة ، موضوعها مهم جدًّا
كانت تتحدث عن العصبية  والعنصرية
فتخيل لو لم يستطع غالبية الموجودين بالحرم فهم هذه الخطبة
فقدموا لهم ترجمة فورية للخطبة
عن طريق وضع سماعات وربطها بالهاتف ، وسماع الخطبة بلغتهم
( صوت الخطبة بلغة مختلفة )
حتى يستفيدوا
وأيضا يوجد هناك فئة مهمة تستفيد من خطبة الجمعة
فئة الصم والبكم
هناك مترجمين مخصصين لترجمة الخطبة لهذه الفئة  حتى يستفيدوا
(قراءة القرآن)
نحن أمة من أوائل الأمم التي اهتمت بذوي الاحتياجات الخاصة
فالله - سبحانه وتعالى - عاتب الرسول - صلى الله عليه وسلم - في أعمى
(عبس وتولى )
(صوت قراءة القرآن بطريقة برايل )
يوجد المصحف الشريف بلغة برايل من أجل الكفيف
حتى يستطيع قراءة القرآن في الحرم المكي
(صوت قراءة القرآن بطريقة برايل )
الاهتمام بذوي الهمم
من الأساسيات في الحرم وتوجد لهم خدمات كثيرة
من ضمنها :
العربة العادية ، يوجد أكثر من عشرة آلاف عربة تقدم مجانا
العربة الإلكترونية، توجد أربعمئة عربة وتقدم مجانا لذوي الاحتياجات الخاصة
ويوجد العربة المستقبلية ، الثنائية والثلاثية ، وهذه لم تطبق بعد
هذه العربة الثلاثية تخدم ثلاثة أشخاص
تساعد المطوِّف أن يخدم ثلاثة أشخاص
بدلا من شخص واحد
وطبعا العربة الكترونية
هذه لم تطبق لكنها من ضمن الأفكار المستقبلية - إن شاء الله _
فكرة جيدة، تحسينات لا تنتهي
كلما يظن الإنسان أنه قد بلغ مرحلة معينة تأتي أفكار تنقله لمرحله أخرى
المتطوعين ، أهلًا وسهلًا
أحمد : كيف حالك؟
المتطوع : بخير والحمدلله
أحمد : عرفنا بنفسك
المتطوع: باسم صالح ، متطوع في شباب مكة
أحمد : شباب مكة؟
المتطوع : نعم
أحمد : ما ظيفتكم؟
خدمة كبار السن والمعاقين من كافة دول العالم  خلال الطواف والسعي لوجه الله تعالى ، لا نريد منهم إلا الدعاء
شيء جميل حقيقة ، هذا من أحلى أعمال التطوع
اظن
أن تقوم بمساعدة الناس بالطواف حول الكعبة والمسعى
أحمد : كم عدد ساعات العمل؟
المتطوع: يوجد لدينا أربعة فترات خلال اليوم الواحد
المتطوع: كل فترة مدتها ست ساعات
أحمد : تقصد خلال أربعة وعشرون ساعة ؟
المتطوع: نعم ، أربعة وعشرون ساعة يوميا طوال العام
المتطوع : دوامي أنا من الساعة السادسة والنصف صباحًا إلى الساعة الثانية عشرة ظهرا
أحمد : ما شاء الله ، تبارك الله، الله يوفقكم ، ويطرح لكم البركة في وقتكم وجهدكم
المتطوع : آمين
أحمد : السلام عليكم
تستفيد بدعاء
من حاجة من أندونيسيا أو من ماليزيا دعاء من القلب ، ممن يعبرون آلاف الأميال والروحانية لديهم تختلف عن روحانية المعتادين على زيارة المكان كل يوم
سبحان الله القلب يعتاد
أما هؤلاء فأول مرة يزوروا الحرم والكعبة وقد تكون آخر مرة
قد لا يأتي مرة أخرى
فهذه المشاعر وهذه الصلة مع الله - سبحانه وتعالى -
فعندما يتطوع أحد لخدمتهم يحصل على دعاء منهم من القلب ، شيء عجيب
الحمدلله ، الله يبلغنا
فجزاهم الله خير لشباب مكة
بمناسبة موضوع التطوع
الإفطار
إفطار الصائمين ، قد تكون هذه أطول مائدة في العالم
نصف مليون تمرة منزوعة النوى داخل الحرم
ونصف مليون تمرة خارج الحرم
كثير من الذين يشتغلون و يخدمون هنا من المتطوعين ، فقط يريدوا العمل على إفطار الصائمين في الحرم ، يريدوا الأجر
ويجدوا متعة واعتزاز بهذه الخدمة التي يقدموها للزائرين
سؤال مهم : هل  ما تم تغطيته بهذه الحلقة لا يوجد به أخطاء ؟
لا ، طبعًا
هذا العمل ليس كامل ، لأن الكمال لله
وعمل بشري
فقد توجد أخطاء إما بسبب أخطاء فردية أو بسبب ظروف غير متوقعة  ، هذا طبيعي
ولكن
أي منصف لا يستطيع أن ينكر أن التحسين في الحرم المكي عملية مستمرة كل سنة بعد سنة
فلا تأتي سنة إلا ويجد تحسين في السنة التي قبلها
برنامج خدمة ضيوف الرحمن هو برنامج من ضمن اثنا عشر برنامج لرؤية 2030
مئات المبادرات ومئات الجهات المتعاونة
ستقدم تحسينات كبيرة جدًّا خلال السنوات القادمة
وهو ركن أساسي من أركان رؤية 2030
أولًا شكر على كل ما بُذِل من جهود
ودعوة بالتوفيق لكل ما سيُبْذل من جهود للمستقبل
عبارة نفخر بخدمتكم بعدة لغات مع (خلفية موسيقية )
خلف الكواليس
نجلس جلسة مريحة بعد الانتهاء
الحمدلله استمتعت بالتجربة كثيرًا
نريد من يترجم لنا ما قاله ( ضحك )
( محاولة أحمد الشقيري التحدث بالفرنسية مع أحد المترجمين )
أحمد يقول لأحد المترجمين  : تحدث لنا بالأوردو
نسي اللغة ( ضحك)
الطاقة الاستيعابية لهذه الآلة هي جالون ........ (نسي العبارة )
كل المراقبين يعملون أكثر من  24 ساعة في اليوم
لا يوجد أكثر من 24 ساعة في اليوم ( ضحك)
يوجد لديهم عملية مهمة
(ركض مع الضحك خلال سقوط الحذاء )
ماذا أقول ؟؟؟
أحمد يقول للقارئ: يعطيك العافية
انتهينا
القارئ: هل آخذ المايكروفون معي ( دعابة )
انتهينا ، شكرا جزيلا ويعطيكم العافية ، موفقين ، وشاكرين كالعادة أنكم تسمحون لنا بالدخول لبيوتكم ونتحدث معكم ونعطيكم بعض الأفكار والطروحات
أتمنى تكون جيدة
أي كلمة أو معلومة أو أي شيء جيد تم تقديمه في هذا الفيلم فهو بتوفيق من الله - سبحانه وتعالى-
وببركاته
وأي خطأ حدث أو معلومة خطأ فهو غير مقصود فهو مننا ومن خطئنا البشري والكمال لله
شكرا على المشاهدة وكل عام وأنتم بخير  تحياتي .... أهلًا وسهلًا
انتهينا؟ الحمدلله
الحمدلله الحمدلله الحمدلله الحمدلله
تمام
شكرًا